---
title: "セキュリティ・キャンプ　課題晒し[A:IoTセキュリティクラス]"
emoji: "🐙"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["seccamp", "iot", "security"]
published: false
---

## 概要
このページは私がセキュリティキャンプ全国大会2023 A:IoTセキュリティクラスの課題を解いた際の記録です。
体験記などは以下のページを参考にしてください。

## 注意
以下の回答の正当性は保証しません。また、回答に関して一切の責任を負いません。参考程度にご覧ください。


## 質問内容

### 問１
>**今年のセキュリティ・キャンプ全国大会に応募する理由を教えてください。また、受講したい講義（複数可）は何で、それぞれの講義でどのようなことを学びたいか、理由も含め教えてください。**

セキュリティ・キャンプ全国大会に参加したい理由は主に2つあります。

　1つ目は、同年代の意欲の高い人々と交流を深め、知識を共有したいからです。私は現在、IoT機器の通信セキュリティに関する研究を行っています。研究室には、ネットワークに関する研究やセキュリティに関する研究をしている学生や先生が所属していますが、IoT機器のセキュリティを主に研究している人は少ないです。セキュリティ・キャンプ全国大会のIoTセキュリティクラスには、IoTセキュリティに興味のある方々が参加されると思います。また、私はその中でも通信分野を専門にしようとしていますが、他の参加者の中にはハードウェアやソフトウェアなど、研究室内では触れることの少ない分野に関して興味を持っている方も参加されると思います。その方々と交流を深め、お互いに知識を共有することで、今後の研究に活かしていきたいと考えています。

　2つ目は、今の研究では触れないような内容についても知りたいと考えるからです。現在私はIoT機器の通信セキュリティに絞って研究を行なっていますが、元々は、大学のセキュリティの授業を通してこの分野に興味が湧きました。そのため、通信とは関係のないセキュリティの話題が上がると斬新で面白いと感じます。授業がなくなり、このような話題を聞く機会が大幅に減っていますが、このセキュリティ・キャンプ全国大会で行われる共通講義は、普段耳にすることのない話題もたくさんあり、是非とも受けたいと考えます。

　受講したい講義は、松岡正人先生の「SBOMとシステム情報を元にしたIoT機器のセキュリティリスク分析」です。IoT機器のシステムを作る上でOSSを用いて作られることが多いことを知り、詳しく調べていると、SBOMというソフトウェア構成表について知りました。当時はあまり理解できませんでしたが、ネット記事には米国の大統領令でSBOMを用いた管理をするように書かれており、今後重要になると考え自分なりに調べ、概念だけは理解することができました。しかし、これからIoT機器のみならず、さまざまな製品を作る上でOSSに頼ることは不可欠で、SBOMを用いた管理は必要になると考えます。これを機に詳しく知り、自身が開発をする上でSBOMによる管理ができるようになりたいと考えます。

　セキュリティ・キャンプ全国大会では、同年代の意欲の高い人々と交流を深め、新しい知識を学ぶことで、自分の研究をさらに発展させていきたいと思っています。

### 問2
>**今までに作成したアプリ、プログラミング、電子工作、ブログやWebサイトなど、自分が中心になって設計や開発をしたものがあれば、それらの製作物やその応用について詳しく紹介してください（工夫した点などを自慢してください）。グループ開発の場合は、自分が行った範囲も明記してください。また、ブログ、GitHub、SNSのURLなど、製作物の内容や技術情報のまとめ等について公開しているものがあれば一緒に教えてください。**

まず、私は自分のウェブサイト(https://ikepe.xyz)や、所属している部活のウェブサイト(https://tenchisouzou.github.io/)を運営しています。これらは見やすく、軽量なウェブサイトを目指して作成しています。実際に速度制限がかかっているスマートフォンでも快適に表示ができるのは強みだと考えます。

　そして、自宅サーバの運営も現在しております。これらはproxmox VEというハイパーバイザー型のOSを用いて複数のVMやコンテナを運用しています。サービスの内容としては、開発環境やNAS、Minecraftサーバ、録画サーバを運用しています。これらはマイグレーションができるようにしているため、自宅と実家の間でコンテナやVMを移動できるようになっています。また、proxmox VEを使うことでわかりやすいWebGUIを用いて操作することができます。

　また、Discordというチャットアプリのbotを大学祭実行委員会で作成しました。これは、出店者が提出書類を提出する際に締切管理や保存をbotが行うというものです。DBや基本的な動作をする部分は他の人が作成しましたが、締切のリマインド機能や提出遅れに対する警告の機能を作らせてもらいました。

ブログ : https://zenn.dev/ikepe
GitHub: https://github.com/ikepe